## 第五章 [bx] 和 loop 指令     
1.  [0] 表示内存单元，它的偏移地址是0. `mov ax, [0]` 将一个内存单元的内容送入 `ax`，这个内存单元的长度为 __2字节__，存放一个字，偏移地址为0，段地址在 `ds` 中。   
2. `mov al, [0]` 将一个内存单元的内容送入 `al`，这个内存单元的长度为 __1字节__，存放一个字节，偏移地址为0，段地址在 `ds`中。    
3.  我们要完整的描述一个内存单元，需要两种信息：      
    + 内存单元的地址      
    + 内存单元的长度      
    我们用 `[0]` 表示一个内存单元时，0表示单元的偏移地址，段地址默认在 `ds` 中，单元长度可以有具体指令中的其他操作对象（比如说寄存器）指出。      
4.  `[bx]` 也同样表示一个内存单元，它的偏移地址在 `bx`中，比如下面指令：   
    + `mov ax, [bx]` 将一个内存单元的内容送入 `ax`，这个内存单元的长度为2字节，存放一个字，偏移地址在 `bx` 中，段地址在 `ds`中。   
    + `mov al, [bx]` 将一个内存单元的内容送入 `al`，这个内存单元的长度为1字节，存放一个字节，偏移地址在 `bx` 中，段地址在 `ds`中。   
5.  在这里，定义描述性符号“()”，`()` 表示一个寄存器或者一个内存单元中的内容。比如 `(ax)` 表示 `ax` 中的内容，`(al)` 表示 `al` 中的内容。`(20000H)` 表示内存 `20000H` 单元的内容       
6.  “()”中的元素可以有三种类型：      
    + 寄存器名      
    + 段寄存器名      
    + 内存单元的物理地址      
    比如： (ax), (ds), (cs), (20000H), ((ds)*16+(bx))等是正确的用法。(2000H), (2000:0), ((ds):1000H)等是不正确的用法。    
7.  本书约定符号idata表示常量     
8.  看一下以下功能：      
    `mov ax, [bx]` 功能：`bx` 中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认在 `ds` 中，将SA:EA处的数据送入 `ax` 中，即：(ax)=((ds)*16+(bx))。       
    `mov [bx], ax` 功能：`bx` 中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认放在 `ds` 中，将 `ax` 中的数据送入内存SA:EA处，即：((ds)*16+(bx))=(ax)       
9.  loop指令的格式：      
    `loop 标号`，CPU执行 loop 指令的时候要进行两步操作：    
    + (cx)=(cx)-1   
    + 判断 cx 中的值，不为零转至标号处执行程序，如果为零则向下执行。      
                                                                  `cx` 中的值影响着loop指令的执行结果。   
10.  `loop s`     
     CPU 执行 `loop s` 的时候，要进行两步操作：   
     + (cx)=(cx)-1      
     + 判断 `cx` 中的值，不为0则转至标号 `s` 所标识的地址处执行（这里的指令时 `add ax, ax`），如果为零则执行吓一跳指令。   
     `cx` 和 `loop` 指令相配合实现循环功能的三个要点：    
     + 在 `cx` 中存放循环次数。   
     + `loop` 指令中的标号所标识地址要在前面。    
     + 要循环执行的程序段，要写在标号和loop指令的中间。   
 
    用 `cx` 和 `loop` 指令相配合实现循环功能的程序框架如下：    
    ```
    mov cx, 循环次数
    s:
        循环执行的程序段
        loop s
    ```

11.  
