## 第七章 更灵活的定位内存地址的方法      
1.  `and` 和 `or` 和C语言一样。     
2.  假设说在键盘上按一下a键，就会在屏幕上看到"a"，这是怎么一个过程呢？按下a键，这个信息将被送入计算机，计算机用ASCII码的规则对其进行编码，将其转化为61H存储在内存的指定空间中。文本编辑软件从内存中取出61H，将其送到显卡上的显存上；工作在文本模式下的显卡，用ASCII码的规则解释显存中的内容，61H被当作字符a，显卡驱动显示器，将字符a的图像画在屏幕上。怎么将61H提供给显卡上，当然是写入显存中。     
3.  可以是用 `''` 的方式指明数据是以字符的形式给出的，编译器将把它们转化为相对应的ASCII码，比如：     
    ```
    db 'unIX'   ; 相当于 db 75H, 6EH, 49H, 58H
    db 'foRK'   ; 相当于 db 66H, 6FH, 52H, 4BH
    mov al, 'a' ; 相当于 mov al 61H
    mov bl, 'b' ; 相当于 mov al 62H
    ```
4.  `[bx+idata]` 表示一个内存单元，它的偏移地址为(bx)+idata。     
5.  `mov ax, [bx+200]`的含义：数学化的描述为：`(ax)=((ds)*16+(bx)+200)`，也可以以下形式：     
    ```
    mov ax, [200+bx]
    mov ax, 200[bx]
    mov ax, [bx].200
    ```
6.  SI和DI是8086CPU中和bx功能相近的寄存器，__SI和DI不能够分成两个8位寄存器来使用__：   
    ```
    mov bx, 0
    mov si, 0
    mov di, 0

    mov ax, [bx]
    mov ax, [si]
    mov ax, [di]

    mov di, [di+123]
    mov bx, [bx+123]
    mov si, [di+123]
    ```
7.  用[bx或者si或者di]和[bx或者si或者di+idata]的方式指明一个内存单元，我们还可以用更灵活的方式：[bx+si]和[bx+di]。[bx+si]表示一个内存单元，它的偏移地址为(bx)+(si)，即bx中的数值加上si中的数值。      
8.  `mov ax, [bx+si]`的含义：将一个内存单元的内容送入ax，这个内存单元的长度为2字节，存放一个字，偏移地址为bx中的数值加上si中的数值，段地址在ds中。数学化的描述为：(ax)=((ds)*16+(bx)+(si))，该指令可以写成这样：`mov ax, [bx][si]`。      
9.  [bx+si+idata]表示一个内存单元，它的偏移地址为(bx)+(si)+idata，即bx中的数值加上si中的数值再加上idata。     
10.  `mov ax, [bx+si+idata]`的含义：将一个内存单元的内容送入ax，这个内存单元的长度为2字节，存放一个字，偏移地址为bx中的数值加上si中的数值再加上idata，段地址在ds中。数学化的描述为：(ax)=((ds)*16+(bx)+(si)+idata)，也可以携程如下格式：      
    ```
    mov ax, [bx+200+si]
    mov ax, [200+bx+si]
    mov ax, 200[bx][si]
    mov ax, [bx].200[si]
    mov ax, [bx][si].200
    ```
11.  `mov ax, [bx+2+si]`：访问的字单元的段地址在ds中，(ds)=2000H；偏移地址=(bx)+(si)+2=1002H；指令执行后(ax)=0006H。    
12.  我们可以使用以下几种定位内存地址的方法：     
     + [idata]用一个常用表示地址，可用于直接定位一个内存单元      
     + [bx]用一个变量来标识内存地址，可用于间接定位一个内存单元      
     + [bx+idata]用一个变量和常量表示地址，可在一个起始地址的基础上用变量间接定位一个内存单元      
     + [bx+si]用两个变量表示地址      
     + [bx+si+idata]用两个变量和一个常量表示地址      
